Tradutor: Jessica Ranft
Revisor: Fernando Gonçalves
Em 1901,
uma mulher chamada Auguste foi levada
para um asilo médico em Frankfurt.
Auguste estava delirando
e não conseguia se lembrar
nem dos detalhes básicos de sua vida.
Seu médico chamava-se Alois.
Alois não sabia como ajudar Auguste,
mas cuidou dela até que,
infelizmente, ela faleceu em 1906.
Após o falecimento, Alois fez uma autópsia
e encontrou placas e emaranhados
estranhos no cérebro de Auguste,
tipos que ele nunca
havia visto anteriormente.
Agora vem o mais impressionante:
se Auguste estivesse viva atualmente,
não poderíamos ajudar
mais do que Alois, 114 anos atrás.
Alois era o Dr. Alois Alzheimer.
E Auguste Deter
foi a primeira paciente diagnosticada
com o que chamamos de Doença de Alzheimer.
Desde 1901, a medicina avançou bastante.
Descobrimos antibióticos e vacinas
para nos proteger de infecções,
muitos tratamentos para o câncer,
antirretrovirais para HIV,
estatinas para doença cardíaca
e muito mais.
Mas não fizemos qualquer progresso
no tratamento para a Doença de Alzheimer.
Eu integro um grupo de cientistas
que tem trabalhando para encontrar
a cura do Alzheimer há uma década.
Então, penso sobre isto o tempo todo.
O Alzheimer afeta, atualmente,
40 milhões de pessoas no mundo.
Mas, até 2050, vai afetar
150 milhões de pessoas...
e, a propósito,
isto incluirá muitos de vocês.
Se você espera viver até 85 anos ou mais,
sua chance de ter Alzheimer
será quase uma em duas.
Em outras palavras, existe a chance
de você passar a terceira idade
ou sofrendo de Alzheimer,
ou ajudando a cuidar de um amigo
ou ente querido com Alzheimer.
Somente nos Estados Unidos,
os cuidados com Alzheimer custam
US$ 200 bilhões todo ano.
Um em cada US$ 5 de assistência
médica é gasto com Alzheimer.
É a doença mais cara atualmente,
e estima-se que os custos
vão aumentar cinco vezes mais até 2050,
à medida que a geração
do "baby boom" envelhece.
Pode surpreender vocês que, simplificando,
o Alzheimer seja um dos maiores desafios
médicos e sociais da nossa geração.
Mas fizemos relativamente pouco
para abordá-lo.
Hoje, entre as dez maiores causas
de morte no mundo,
o Alzheimer é a única que não podemos
prevenir, curar ou até desacelerar.
Entendemos menos sobre a ciência
do Alzheimer do que outras doenças,
porque investimos menos tempo
e dinheiro para essa pesquisa.
O governo dos EUA
gasta dez vezes mais todos os anos
em pesquisas de câncer do que Alzheimer,
apesar do fato de que o Alzheimer
nos custa mais
e causa um número de mortes
a cada ano semelhante ao câncer.
A falta de recursos origina-se
de uma causa mais fundamental:
a falta de conscientização.
Porque aqui está o que poucos sabem
mas todos deveriam saber:
Alzheimer é uma doença,
e nós podemos curá-la.
Na maior parte dos últimos 114 anos,
todo mundo, incluindo cientistas,
confundiram Alzheimer com envelhecimento.
Nós achávamos que ficar senil
era uma parte normal
e inevitável de envelhecer.
Mas basta olhar uma foto
de um cérebro envelhecido saudável
comparado ao de um paciente com Alzheimer
para ver o verdadeiro dano físico
causado por esta doença.
Além de desencadear perda severa
de memória e habilidades mentais,
o dano ao cérebro causado pelo Alzheimer
reduz significativamente
a expectativa de vida e sempre é fatal.
Lembrem-se que Dr. Alzheimer
encontrou placas e emaranhados estranhos
no cérebro de Auguste há um século.
Por quase um século,
não soubemos muito sobre isso.
Hoje, sabemos que são feitos
de moléculas de proteínas.
Imaginem uma molécula de proteína
como um pedaço de papel que normalmente
se dobra em um origami elaborado.
Existem pontos
no papel que são pegajosos.
E quando é dobrado corretamente,
esses pontos ficam na parte de dentro.
Mas, algumas vezes, as coisas dão errado,
e alguns pontos pegajosos ficam para fora.
Isto faz as moléculas de proteínas
grudarem umas nas outras,
formando aglomerados que eventualmente
se tornam placas e emaranhados grandes.
Isso é o que vemos nos cérebros
de pacientes com Alzheimer.
Passamos os últimos dez anos
na Universidade de Cambridge
tentando compreender
como funciona este distúrbio.
Há muitos passos, e identificar
o passo que deve ser bloqueado é complexo,
como desarmar uma bomba.
Cortar um fio pode não fazer nada.
Cortar outros pode fazer a bomba explodir.
Precisamos descobrir qual passo bloquear,
e criar um medicamento que faça isso.
Até recentemente, nós,
na maioria das vezes,
cortamos os fios esperando pelo melhor.
Mas agora reunimos
um grupo diverso de pessoas:
médicos, biólogos, geneticistas, químicos,
físicos, engenheiros e matemáticos.
E, juntos, conseguimos identificar
um passo crítico no processo
e estamos testando uma nova
classe de medicamentos
que vai bloquear este passo
e parar a doença.
Agora vou mostrar
alguns dos últimos resultados.
Ninguém fora do nosso
laboratório viu isto ainda.
Vamos ver alguns vídeos sobre o teste
desses medicamentos novos em minhocas.
À esquerda são as minhocas saudáveis,
e, como podem ver,
se movem normalmente.
As minhocas do centro, por outro lado,
têm moléculas de proteínas
grudando umas nas outras dentro delas,
como os humanos com Alzheimer.
E podem ver claramente que estão doentes.
Mas se dermos os medicamentos novos
para essas minhocas numa fase inicial,
vemos à direita que ficam saudáveis,
e vivem uma expectativa de vida normal.
Isto é apenas um resultado
inicial positivo, mas pesquisas como esta
mostram que o Alzheimer é uma doença
que podemos entender e curar.
Após 114 anos de espera,
enfim existe a esperança
sobre que pode ser atingido
nos próximos 10 ou 20 anos.
Mas, para aumentar a esperança
e vencer o Alzheimer, precisamos de ajuda.
Isto não se trata de cientistas como eu...
trata-se de vocês.
Precisamos que aumentem a conscientização
de que o Alzheimer é uma doença
e que, se tentarmos, podemos vencê-la.
No caso de outras doenças,
os pacientes e suas famílias
fizeram pressão por mais pesquisas
e pressionaram os governos,
a indústria farmacêutica,
cientistas e reguladores.
Isso foi essencial para o avanço
no tratamento do HIV no fim dos anos 80.
Hoje em dia, vemos o mesmo avanço
para vencer o câncer.
Mas os pacientes com Alzheimer
não podem falar por eles mesmos.
E suas famílias, as vítimas escondidas,
cuidando dos seus entes dia e noite,
geralmente estão muito desgastados
para sair e pedir mudanças.
Então, realmente está na mão de vocês.
O Alzheimer não é,
na maior parte, uma doença genética.
Todos que possuem cérebro correm risco.
Hoje, existem 40 milhões
de pacientes como Auguste,
que não podem fazer a mudança
que precisam para si.
Ajudem a dar voz para eles,
e ajudem a exigir uma cura.
Obrigado.
(Aplausos)